I do not care what the position is.
Hamba terima apa saja jawatan.
I just need to find a way to be at the palace.
Hamba perlukan bantuan ayah untuk kembali bertugas
Please help me.
di istana.
What made you change your mind?
Apa yang buat kamu berubah fikiran
Why are you asking for my help?
dan meminta bantuan ayah?
I want to…
Hamba ingin…
protect His Majesty.
lindungi Paduka Raja.
Is it out of loyalty?
Adakah kerana kesetiaan?
You do not
Istana
belong in the palace.
bukan tempat kamu.
You should leave.
Pulanglah.
Why not? What do you mean
Kenapa? Apa maksud ayah
I do not belong in the palace?
yang istana bukan tempat untuk hamba?
That is because
Kerana kamu
you can tell what is right from wrong.
seorang yang tahu membezakan antara yang salah dan benar.
At the palace,
Di istana,
what is right is not always the right answer.
yang benar tak semestinya jawapan yang betul.
Knowing that, do you think you can survive in the palace
Adakah kamu percaya kamu mampu bertahan di sana
with a mere sense of loyalty?
hanya dengan berdasarkan kesetiaan?
I will adapt…
Hamba akan…
to that world.
ikut cara mereka.
I would like my son to be near His Majesty.
Hamba berhajat agar anak hamba berkhidmat untuk Paduka Raja.
But your son
Tapi anak kamu
tried to take His Majesty and flee.
pernah cuba melarikan Paduka Raja.
You should be grateful that I am not punishing him
Kamu patut bersyukur dia tak dihukum
for what he did.
kerana berbuat begitu.
But to place him by His Majesty's side?
Tapi dia di sisi baginda?
You made a promise to me the first time I took someone's life for you.
Pertama kali hamba membunuh demi datuk, datuk pernah berjanji.
You promised that
Datuk berjanji
my family and I would not have to answer to anyone else
sekiranya hamba setia kepada datuk, hamba sekeluarga takkan perlu
if I followed you.
merendah diri kepada yang lain.
Now, keep your promise to me.
Tunaikan janji datuk.
As your goal has been achieved,
Matlamat datuk dah tercapai.
I believe it is my turn to be rewarded.
Kini, giliran hamba untuk terima ganjarannya.
Two months will be enough.
Patik perlukan dua bulan saja.
I will not say anything or express any of my feelings.
Patik akan pendamkan segala perasaan patik.
I will stay by your side only until your wound has healed.
Cuma izinkan patik untuk merawat kecederaan Tuanku
Please pretend that I am not here.
Anggaplah patik tak wujud.
I will act accordingly as well.
Patik juga akan menjauhkan diri sebaik mungkin.
EPISODE 14
EPISOD 14
-Your Highness. -Your Highness. Please stop.
- Tuanku. - Tuanku. Mohon hati-hati.
-Please stop running. -Your Highness.
- Mohon berhenti. - Tuanku.
Your Highness.
Tuanku.
I came here because I was told His Majesty was here. Have you seen him?
Beta dengar Paduka Raja ada di sini. Kamu nampak baginda?
His Majesty went back to his quarters after the royal lecture.
Baginda berangkat ke kamar sebaik saja kuliah tamat.
Thank you for telling me.
Terima kasih.
By the way,
Oh, ya.
does he have a lot of state affairs to attend to again?
Banyakkah urusan negara yang menanti baginda?
Pardon?
Tuanku?
Never mind.
Tak mengapa.
Look who is here.
Tuanku.
What brings you here, Your Highness?
Ada apa Tuanku mencemar duli ke sini?
-Father. -Please. You cannot address me
- Ayah. - Tuanku…
like that.
Ampunkan patik menegur.
Please remember royal etiquette.
Mohon dijaga tatatertib istana.
Hello, Left State Councilor.
Datuk Temenggung.
By the way, what is that in your hands?
Izinkan patik bertanya apa di tangan Tuanku itu?
This?
Ini?
It is my love letter to His Majesty.
Ini warkah cinta buat Paduka Raja.
A love letter?
Warkah cinta?
So you have been writing love letters every day in your quarters?
Jadi, inikah yang Tuanku karang setiap hari di kamar Tuanku?
Not every day. Only sometimes.
Bukan setiap hari. Sekali-sekala.
Maybe a bit more than sometimes?
Mungkin lebih kerap daripada sekali-sekala?
But I am not sure if he is reading my letters.
Tapi kita tak pasti jika baginda membaca warkah ini.
He has not responded to them.
Baginda tak pernah balas.
I am sure he is reading them.
Patik yakin baginda telah pun membacanya.
He must be reading the letters over and over again.
Malah, patik yakin baginda membacanya berulang kali.
Square your shoulders and look confident.
Mohon Tuanku tak putus semangat.
Do not forget that Lord Sangheon handpicked you.
Tuanku dipilih sendiri oleh Datuk Bendahara.
You must always show confidence.
Tuanku perlu sentiasa yakin.
Like this?
Begini?
You look much better now.
Tuanku tampak lebih riang.
Then I shall go and see His Majesty, Father.
Kita minta diri untuk bertemu baginda.
-Your Highness. -Your Highness. Please…
- Tuanku! - Tuanku, mohon…
Please be careful. I beg of you.
Mohon lebih berhati-hati.
SEUNGJEONGWON: ROYAL SECRETARIAT THAT HANDLED THE KING'S ORDERS
SEUNGJEONGWON: BALAI URUS SETIA DIRAJA
"A section chief at the Ministry of Personnel,
"Pegawai di Balai Lembaga Penghulu, Kim Sa-heon,
Kim Sa-heon, took bribes and sold positions…"
menerima rasuah dan menjual jawatan…"
Kim Sa-heon?
Kim Sa-heon?
Isn't he Lord Sangheon's second cousin once removed?
Bukankah dia anak saudara Datuk Bendahara?
I shall decline this.
Tolak.
"Han Gi-jae, the Chief State Councilor, has taken over the royal court
"Datuk Bendahara Han Gi-jae menggunakan kedudukannya sebagai nenda Paduka Raja
Decline.
Tolak.
DECLINED, ACCEPTED
DITOLAK, DITERIMA
"Oust him quietly…"
"Mohon dipecat…"
"Follow the public opinion by excluding him…"
"Rakyat jelata mengharapkan pemecatan…"
Clear them away.
Bawa semua ini pergi.
These are all the same appeals.
Semua rayuan ini sama saja. Simpan.
Gosh. What a traitor.
Aduhai. Pengkhianat.
There is a flood of appeals requesting to impeach Lord Sangheon.
Kita dibanjiri dengan rayuan agar Datuk Bendahara dipecat.
Yet, you turn a blind eye to them.
Tapi kita pejam mata saja?
You have changed a lot, Royal Scholar Yang.
Guru Yang, kamu dah banyak berubah.
No, Chief Royal Secretary.
Maksud hamba, Datuk Bijaya.
After all, you were His Majesty's tutor.
Suatu masa dulu, datuk guru Paduka Raja.
What are you doing here again?
Apa kamu buat di sini?
Go back to the Ministry of Taxation. You are the section chief there now.
Kini kamu berkhidmat di Bendahari, pergilah ke sana.
I always find you here. What business do you have here?
Kenapa hamba asyik nampak muka kamu di sini?
If you plan to handle everything in the Chief State Councilor's favor,
Jika kita semua perlu ikut telunjuk Datuk Bendahara,
why do we need a Chief Royal Secretary?
apa gunanya jawatan Datuk Bijaya?
Right, Scribe Jung?
Katib Jung, betul?
It can't be helped.
Apa boleh buat?
Then…
Kalau begitu,
I will take care of these.
hamba akan simpan semua ini.
Goodness.
Aduhai.
I was wrong about him.
Hamba tersilap menilai.
What happened to the man who made
Apa dah jadi kepada orang yang pernah guna
the lotus analogy to teach Lord Sangheon a lesson?
bunga teratai untuk menegur Datuk Bendahara?
His father, Commander Jung, got him the post.
Dia kembali ke sini atas bantuan ayahnya, Panglima Jung.
That must be why he rarely goes to the palace.
Tentu itu sebabnya dia jarang ke istana
The only thing he does is deliver these reports.
dan cuma ke sana untuk menghantar laporan.
Writing the royal diary by His Majesty's side
Tentu dia rasa bersalah untuk membuat catatan diraja
must go against his conscience.
di hadapan Paduka Raja.
I told you to stop jumping to conclusions.
Hamba dah pesan, jangan buat andaian.
You think you will be any different? We do what we are told.
Kamu fikir kita dan dia berbeza? Kita ikut arahan saja.
You know I have a point.
Tapi memang betul pun.
What is he doing here as a scribe
Apa gunanya jadi katib
if he won't work on the Diaries of the Royal Secretariat?
jika dia tak jalankan tugasnya?
Right.
Betul juga.
You are distracting me. Leave now.
Kamu mengganggu hamba. Pergi.
Get back to work.
Sambung kerja.
Stop idling away.
Buang masa saja.
I heard you moved back home.
Kamu dah balik ke rumah?
Did you make up with your father?
Kamu berdua dah berbaik?
Yes.
Ya.
You said you would never forgive him. What happened?
Kamu bersumpah takkan maafkan dia. Apa yang berlaku?
I have to get going.
Hamba pergi dulu.
Hey…
Hei…
What's gotten into him?
Apa halnya ini?
Your pulse was very unstable for a while after your ascension.
Nadi Tuanku kurang menentu sejak upacara pertabalan.
But it has gotten much better.
Tapi sekarang sudah bertambah baik.
Thank you.
Terima kasih.
You may go now.
Kamu boleh beredar.
Your Majesty,
Tuanku,
the reports from Seungjeongwon are here.
Katib Jung dari Urus Setia Diraja mohon menghadap.
Let him enter.
Masuk.
You must finish in under 30 minutes.
Kamu cuma ada masa setengah jam.
Are you leaving after the routine examination of His Majesty's health?
Kamu baru selesai memeriksa kesihatan baginda?
Yes, Commander Jung.
Ya, tuan.
How is His Majesty?
Bagaimana keadaan baginda?
Has his wound healed?
Kecederaan baginda dah pulih?
Pardon? His wound?
Apa? Kecederaan?
Your wound has healed significantly.
Kecederaan Tuanku semakin sembuh.
We will need to observe it for another three to four days.
Eloklah diperhatikan untuk tiga, empat hari lagi.
The royal physician said
Beta turut diberitahu oleh tabib
my pulse has gotten very stable too.
yang nadi beta lebih terkawal.
I believe
Nampaknya,
I have gotten a lot better.
beta sudah semakin pulih.
Please try to move your arm to see if there is any discomfort.
Cuba gerakkan lengan Tuanku dan beritahu jika ada yang tak selesa.
I am fine.
Beta tak apa-apa.
Thank you…
Terima kasih…
for always treating me, Scribe Jung.
kerana merawat beta, Katib Jung.
Your Highness. Why did you…
Tuanku, kenapa…
Please forgive me, Your Majesty.
Maafkan dinda.
How could you open the door like that
Tuanku tak sepatutnya
without letting me announce your entrance first?
masuk tanpa diumumkan terlebih dahulu.
I am sorry.
Maaflah.
I forgot again that I was not supposed to do that here.
Sejak dulu, beta dah terbiasa.
What should I do?
Apa patut beta lakukan?
Your Majesty, Her Majesty the Queen is here.
Tuanku, Paduka Permaisuri berkenan bertemu.
Please forgive me, Your Majesty.
Maafkan dinda.
I am not used to royal etiquette.
Dinda masih kekok dengan tatatertib di istana.
I am sorry.
Maafkan beta.
It is all right, Your Highness.
Tak mengapa, Tuanku.
I will take my leave now, Your Majesty.
Tuanku, izinkan patik meminta diri.
Please come and sit.
Mari duduk di sini.
What brings you here?
Apa yang membawa dinda ke mari?
Well…
Sebenarnya…
I saw a pair of beautiful skylarks
Malam semalam, sepasang burung lark yang cantik
perched on the tree at my quarters last night.
bertenggek di pohon berdekatan kamar dinda.
So I wrote a few words to express my affection for you.
Memandang burung itu, dinda mengarang sepatah dua kata buat kanda.
Thank you.
Terima kasih.
I will make sure to read it.
Kita akan baca.
Really?
Yakah?
Right. The Royal Astronomical Bureau will pick an auspicious day and tell us soon.
Oh, ya. Ahli nujum akan memilih tarikh yang sesuai untuk kita.
I was wondering if you had heard.
Dinda tertanya-tanya jika kanda sudah maklum.
I see.
Begitu.
DAY 23 OF MONTH 12
HARI KE-23 BULAN 12
Rumor has it you plan to pick a day based on Lord Sangheon's order
Ada khabar angin mengatakan tarikh yang kamu pilih
instead of choosing the best date for His Majesty
bukan berdasarkan ramalan,
and the Queen's night together.
tapi mengikut arahan Datuk Bendahara.
That is a misunderstanding.
Itu tak benar.
Lord Sangheon has been on our backs and scolding us every day
Setiap hari Datuk Bendahara bertanya kepada kami
since he thinks it is taking too long to schedule their night together.
kerana kami masih tak temui tarikh yang sesuai untuk hari penyatuan.
What choice do I have?
Apa patut patik lakukan?
We are also in a predicament.
Kami juga tersepit di tengah-tengah.
Then how do you explain this?
Bagaimana dengan ini?
How did you…
Bagaimana…
So did you take the money to pay for your meals with your colleagues?
Jadi, kamu terima wang ini sebagai bayaran untuk jamuan makanan?
-Goodness. -Please spare me!
- Aduhai. - Jangan apa-apakan hamba!
Please spare me.
Jangan apa-apakan hamba.
Oh, please. Stop this.
Aduhai, usah begini.
Why would we kill you?
Kami takkan apa-apakan kamu.
His Majesty is busy with state affairs, so he will not have time for the Queen.
Paduka Raja sibuk dengan urusan negara, jadi tangguhkan penyatuan buat seketika.
That's what I came here to tell you.
Beta datang untuk beritahu itu saja.
However, if I do not pick an auspicious day again,
Tapi sekiranya patik masih belum tentukan tarikh,
there is no doubt that Lord Sangheon
patik yakin Datuk Bendahara pasti akan
will kill--
bunuh patik…
Actually, you might face death sooner if we take this matter into our own hands.
Ikutkan kami, kamu akan bertemu ajal sebelum berjumpa Datuk Bendahara.
But he just said that there is no reason to kill me.
Tapi menurut Paduka Putera, hamba takkan diapa-apakan.
-I guess he has a different idea. -He has a different idea?
- Nampaknya, Sida-sida Hong tak setuju. - Dia tak setuju?
I do have a different idea.
Ya, hamba tak setuju.
Where is the stick?
Tiada kayu di sini?
Wait. You know what?
Tunggu! Kalau begitu…
Let me take this back…
Biar patik bawa tarikh ini pulang…
Please forgive me!
Ampunkan patik!
Hey!
Kamu!
Goodness. Lord Sangheon!
Aduhai. Datuk Bendahara!
You handle the selection of auspicious days.
Kamu ahli nujum diraja.
Tell me. Has a date been selected?
Beritahu hamba, adakah tarikh sudah ditetapkan?
Well, about that…
Datuk, tentang itu…
As the energy of the heavens is bad this month,
Tenaga langit kurang baik bulan ini
yin and yang will not be compatible.
dan mengganggu keharmonian yin dan yang.
It will be difficult to pick…
Jadi, sukar untuk hamba tentukan…
That does not concern me.
Hamba tak peduli tentang itu.
Pick a date by the end of today and bring it to me.
Tetapkan tarikh dan bawa kepada hamba hari ini.
Yes, my lord.
Baiklah.
You. Come here.
Kamu. Mari sini.
Inspector General Cho Yeong-ho who led the scholars to protest
Penghulu Hal Ehwal Dalam Negeri Cho yang bersubahat dengan
together with Great Lord Changcheon has been banished.
bekas Datuk Bendahara telah dibuang negeri.
So a recommendation for the successor is only appropriate.
Maka, pelantikan baru perlu dilaksanakan.
Banished?
Dibuang negeri?
The banishment was executed properly based on the royal edict
Keputusan ini dilaksanakan sepertimana yang telah
you had given me.
Tuanku titahkan kepada patik.
I see.
Begitu.
All right.
Baiklah.
Your Majesty, due to this year's prolonged rainy season,
Tuanku, memandangkan musim tengkujuh yang berlarutan,
the ground around the placenta chamber has gotten unstable.
tanah di keliling kamar uri dilaporkan kurang kukuh
Many people have raised concerns.
dan mencetuskan kerisauan.
I believe relocating it would be better.
Patik mencadangkan ada eloknya kamar itu dipindahkan ke tempat baru.
I am not sure if there is anyone who can take on such a big responsibility.
Beta tak pasti jika ada yang sanggup melaksanakan tugas berat ini.
I recommend Prince Wonsan,
Izinkan patik untuk mengesyorkan Paduka Putera Wonsan.
This matter will require a long-term plan.
Tapi tugas ini memerlukan perancangan jangka panjang,
A regional official should be in charge--
jadi eloklah jika pegawai wilayah…
This is a royal matter.
Ini hal ehwal kerabat diraja.
Do you not agree that
Bersesuaianlah sekiranya
a member of the royal family ought to handle it?
ia diuruskan oleh seorang kerabat diraja.
I shall do my best,
Patik menjunjung titah,
Your Majesty.
Tuanku.
Did I upset you?
Tuanku tersinggung?
As it was an urgent matter,
Kerana kesuntukan masa,
I failed to inform you
patik terpaksa membuat keputusan segera
before handling the matter myself.
tanpa memaklumkan Tuanku.
I see.
Ya.
I appreciate it.
Baguslah.
Please continue to let me handle these burdensome matters
Tuanku tak perlu bebankan diri dengan urusan sulit
so that you can give your full attention to producing an heir.
dan semoga Tuanku dan Paduka Permaisuri dikurniakan cahaya mata dengan segera.
No matter how big the tree is, the people at the palace
Sebesar mana jua sebatang pohon, jika ia tiada berbuah,
will want to chop it down and plant a new one
ia tetap akan ditebang dan diganti dengan pohon baru.
if it does not yield any fruit.
Itulah fitrah di istana.
Please strengthen your political realm
Demi mendiang ayahanda Tuanku,
for the sake of the late King.
mohon diperkukuhkan kedudukan Tuanku.
I will keep that in mind.
Kita akan ingat,
Grandfather.
datuk.
YOUR MAJESTY…
KANDA…
The date has been set?
Tarikhnya dah ditetapkan?
Yes.
Tuanku.
I was writing poems.
Beta sedang menulis puisi.
I heard His Majesty enjoys reading poetry.
Beta dengar baginda gemar membaca puisi.
Is that it? The letter with the date?
Itukah tarikh penyatuan beta?
Yes.
Tuanku.
The Royal Astronomical Bureau…
Ini diutuskan…
sent this over.
oleh ahli nujum diraja.
Today?
Hari ini?
-This soon? -Yes.
- Awalnya? - Tuanku.
Oh, my.
Aduhai.
Goodness. I don't know what to do!
Aduhai. Apa patut beta lakukan?
Gosh, Court Lady Kim.
Aduhai, Dayang Kim.
GANGNYEONGJEON
GANGNYEONGJEON
Are you sure you want to proceed with this?
Benarkah Tuanku berkenan meneruskannya?
Why don't you say you do not feel well? It is not too late.
Bagaimana jika umumkan saja yang Tuanku gering?
That was the excuse for the wedding night.
Alasan itu pernah digunakan.
I can handle it this time.
Kali ini, patik akan buat sesuatu.
I will set an empty storeroom on fire.
Patik akan nyalakan api di gudang kosong.
With the commotion, we can manage--
Ia akan timbulkan kekecohan dan…
No.
Sudah.
I will go to the Queen's quarters.
Beta akan ke sana.
Escort me.
Mari.
-Your Majesty.
- Tuanku.
What are you going to do?
Apa rancangan Tuanku?
Is it because His Majesty and the Queen are spending the night? It's quiet here.
Mungkin kerana malam ini malam penyatuan, tapi seluruh istana sunyi sepi.
You are right. It is indeed quiet.
Betul. Sungguh sunyi.
Are you going home now?
Kamu ingin pulang?
Yes, Your Majesty.
Tuanku.
You must be heading to the Queen's quarters now.
Tentu Tuanku menuju ke kamar Paduka Permaisuri.
Yes. Good night.
Ya. Pulanglah.
What is the matter, Your Majesty?
Tuanku perlukan sesuatu?
Please forgive me, Your Majesty.
Maafkan dinda.
I am just nervous.
Dinda terlalu gementar.
It is all right.
Tak mengapa.
Leave it be.
Biarkan saja.
Have you been waiting long for tonight?
Sudah lamakah dinda menantikan hari ini?
Pardon?
Kanda?
Right.
Betul juga.
Even on our first night, I left after helping you put down your hair.
Malam pertama dulu, kita pergi selepas dinda menanggalkan sanggul.
So this is the first time we are sitting down…
Ini kali pertama kita berdua…
face to face like this.
duduk bersama begini.
The only desire I have is
Satu-satunya impian dinda
to produce a son and make you happy.
adalah untuk melahirkan seorang putera dan membahagiakan Tuanku.
Well, it is not because I have any hidden intentions or anything.
Tapi bukan kerana dinda menyimpan sebarang niat lain.
I am sorry.
Maafkan kita.
Pardon?
Kanda?
Please believe me when I say I have no intention…
Kita harap dinda percaya yang kita tak berniat…
of disrespecting you.
untuk menghina dinda.
Your Majesty.
Kanda.
I can leave this room right now.
Kita boleh pergi dari sini sekarang,
But I will not do so.
tapi kita takkan buat begitu.
Moreover…
Kita juga…
I will not explain why I may be doing something
takkan jelaskan sebab kita melakukan perkara
that may humiliate you.
yang boleh menghina dinda.
And…
Juga…
if you resent and hate me
sekiranya perbuatan kita ini menimbulkan
for what I am about to do…
perasaan benci dan amarah…
I will face it without any complaint.
kita sedia menanggungnya.
Why all of a sudden…
Kenapa tiba-tiba saja…
Come in.
Masuk.
Tonight…
Malam ini…
we have made love as a married couple.
kita telah bermalam bersama.
And on the days we sleep together,
Untuk setiap malam seperti malam ini,
there shall be two sets of blankets, just like today.
kita akan tidur berasingan, sama seperti sekarang.
Of course, this will remain a secret.
Perihal ini perlu dirahsiakan.
So I ask you…
Jadi, kita harap…
to accept this.
dinda faham.
Your Majesty.
Kanda.
Why are you doing this?
Apa maksud semua ini?
Can I come in?
Boleh ayah masuk?
You are still up.
Ayah belum tidur?
I need to ask you something.
Ayah ingin bertanyakan sesuatu.
You must know that His Majesty was shot
Tentu kamu sedar, Paduka Raja
with an arrow during the procession.
pernah tercedera terkena anak panah.
However, there was no record of His Majesty getting treated for the wound.
Tapi tiada sebarang catatan yang mengatakan baginda terima rawatan.
Have you been treating the wound, by any chance?
Adakah kamu yang merawat kecederaan baginda?
No.
Tidak.
He has a royal physician. Why would I treat his wound?
Kenapa pula baginda perlukan hamba sedangkan ada tabib diraja?
Perhaps the wound was not deep enough for him to need any treatment.
Mungkin kecederaan baginda ringan dan tak memerlukan rawatan.
Is that so? That is a relief.
Yakah? Kalau begitu, baguslah.
Get some rest then.
Berehatlah.
I found a bloodstain here!
Ada kesan darah di sini!
GANGNYEONGJEON
GANGNYEONGJEON
May I ask
Izinkan patik bertanya.
why you were honest with the Queen?
Kenapa Tuanku memutuskan untuk berterus terang dengan Paduka Permaisuri?
You could have made up an excuse.
Tuanku boleh gunakan alasan lain.
Her affection for me
Dia ikhlas
is sincere.
terhadap beta.
She is giving me her heart.
Dia melayan beta dengan penuh ikhlas.
I could not just tell her lies
Beta tak boleh terus membohongi dia.
because I know that is not right.
Setidaknya, beta tak boleh buat begitu.
Your Majesty.
Tuanku.
Your Majesty, it is time to offer your greetings to the Grand Queen Dowager.
Tuanku, sudah masa untuk bertemu Paduka Bonda.
Where did Kim Ga-on go?
Ke mana agaknya Kim Ga-on menghilangkan diri?
He was starting to grow on me.
Kami baru saja rapat.
Although he seemed a bit off,
Walaupun dia agak aneh,
Ga-on was better than him.
tapi hamba lebih suka dia.
CLOSED
TUTUP
I heard that the eunuch hanged himself.
Hamba dengar tuan sida-sida di sini menggantung dirinya.
Don't even get me started. He poisoned the late King's herbal tonic.
Aduhai. Dia yang meracuni minuman herba mendiang Paduka Raja.
He did?
Racun?
I hear his house is haunted. Even his wife ran away.
Hamba dengan rumah ini berhantu. Isterinya juga melarikan diri.
-Let's hurry. -Goodness.
- Mari. - Aduhai.
Did you have a good night's sleep, Grandmother?
Adakah nenda telah beristirahat dengan tenang?
I heard that you were together last night.
Nenda diberitahu bahawa semalam malam penyatuan cunda.
Did it go well?
Semuanya berjalan lancar?
You are quite blunt this morning.
Nenda buat kita segan.
You may think I am being a nosy old woman.
Mungkin kamu berdua fikir kurang manis untuk nenda bertanya begini.
But I just want to see
Tapi nenda cuma sudah tak sabar
my great-grandson as soon as possible before I pass.
untuk menimang cicit nenda dengan segera.
I hope you can be understanding.
Nenda harap kamu faham.
Right. I heard that you are sending
Oh, ya. Nenda dimaklumkan bahawa
Prince Wonsan to relocate the placenta chamber.
Putera Wonsan dihantar untuk mengalih kamar uri.
Thinking about
Mengenangkan Putera Jehyeon
Prince Jehyeon who has been banished after losing his parents
yang kehilangan ibu dan ayahnya dan hidup berseorangan dalam buangan
prevents me from sleeping at night.
membuatkan nenda tiada lena.
Now that Prince Wonsan is also leaving for a place far away from the palace…
Kini, mengenangkan Putera Wonsan juga dihantar ke tempat yang jauh…
I do feel burdened by his departure.
jiwa nenda teramatlah gusar.
I am sorry, Grandmother.
Kita minta maaf, nenda.
Why is the Chief State Councilor adamant about driving out my family?
Kenapa Datuk Bendahara begitu nekad ingin menghalau semua kerabat nenda?
Perhaps…
Nampaknya, nenda…
I have lived for too long.
dah hidup terlalu lama.
Thank you.
Terima kasih.
Listen. We always send out the proper amount of rice for the armies.
Bekalan beras tentera sentiasa dihantar mengikut jumlah yang sepatutnya.
Why does Hamgil Province always tell us they got less?
Kenapa Wilayah Hamgil mengadu tak cukup?
This definitely means someone secretly hoarded some of it.
Hamba yakin ada pihak yang menyeleweng.
Or someone was trying to secretly use the cargo ship for a private matter.
Atau ada pihak yang gunakan kapal untuk kegunaan peribadi,
So they loaded less rice on purpose.
sebab itu beras yang dibawa berkurangan.
It must be the Minister of Taxation.
Tentu Penghulu Bendahari.
Not that many people have access to cargo ships.
Tak ramai yang ada kuasa untuk mengawal keluar masuk kapal.
Exactly!
Betul!
Come here.
Mari sini.
He has a stationery chest
Dia mempunyai
he cherishes very much in his office.
sebuah laci yang begitu disayanginya.
It is an abode of demons.
Di situlah dia simpan rahsianya.
The moment you open it…
Apabila ia dibuka…
Are you trying to ruin my life?
Kamu cuba musnahkan hidup hamba?
If you want to backbite, do it somewhere else. Leave me out of it.
Jika nak cari masalah, pergilah ke tempat lain. Jangan libatkan hamba.
Why are you talking about that here?
Kenapa bercerita tentang Penghulu Bendahari di sini?
You really changed. You must want to live a long life.
Datuk dah berubah. Datuk begitu sayangkan nyawa?
You two. You'd better watch your mouths.
Kamu berdua. Eloklah kamu berhati-hati.
The Minister of Taxation is on Lord Sangheon's side.
Penghulu Bendahari pengikut Datuk Bendahara juga.
Everyone in the royal court is on Lord Sangheon's side.
Semua pembesar negara memihak kepada dia.
Pretend you are blind and deaf regarding state affairs.
Anggap saja kamu tak nampak atau dengar apa-apa.
Unless you have extra lives, you better watch your tongues.
Melainkan kamu ada banyak nyawa, tutup mulut kamu.
You two are young. Don't you want to work here for long?
Kamu berdua masih muda. Jangan sia-siakan masa depan kamu.
Scribe Jung. These are for the Royal History Archive.
Katib Jung, ini perlu dihantar ke arkib.
Go and take them there.
Pergi hantar segera.
I will be back.
Hamba minta diri.
-Wait here. -Yes, Your Majesty.
- Tunggu di sini. - Tuanku.
Your Majesty.
Tuanku.
How are things going in Yeoyeon?
Apakah perkembangan di Yeoyeon?
As we expected, he has been transporting weapons using cargo ships.
Seperti yang dijangka, dia gunakan kapal untuk pindahkan senjata.
My grandfather must have been using the Minister of Taxation.
Nampaknya, datuk mempergunakan Penghulu Bendahari.
I see. I will look into the Ministry of Taxation on my end.
Baiklah. Beta akan siasat dengan Bendahari.
You must be very careful.
Mohon Tuanku berwaspada.
If Lord Sangheon finds out, you will be in danger, Your Majesty.
Sekiranya sampai ke pengetahuan Datuk Bendahara, Tuanku akan terancam.
Do not worry. He will not see this coming
Usah khuatir. Dia pasti takkan menyangka semua ini
as he thinks of me as nothing but his puppet.
kerana dia menganggap beta sebagai raja boneka saja.
My grandfather is probably still hiding the soldiers in Yeoyeon
Mungkin dia masih sembunyikan bala tenteranya di Yeoyeon
so he can seize the palace whenever he wants.
bagi memudahkan dia untuk mengambil alih istana.
So we must expose his private army.
Jadi, kita perlu dedahkan tentang kewujudan bala tenteranya.
With evidence of his army and the poison he used to kill my father,
Bukti tentera dan racun yang meracuni ayahanda
I will be able to bring him down.
pasti akan membantu kita untuk jatuhkan datuk.
Did you find Eunuch Cho's missing wife?
Kamu dah temui isteri Sida-sida Cho yang menghilangkan diri itu?
I have been inquiring about her, so we will find her soon.
Patik masih mencari, tapi tak lama lagi pasti ada hasil.
I'm sure she knows something about the poisoned herbal tonic.
Beta yakin dia tahu sesuatu tentang racun itu.
That is why she ran away.
Sebab itu dia larikan diri.
-Please make sure to find her. -Yes, Your Majesty.
- Cari dia. - Tuanku.
You should wait a moment here before you go.
Eloklah Tuanku tunggu sebentar.
Eunuch Hong, may I ask what are you doing here at this hour?
Sida-sida Hong, apa tuan buat di sini lewat malam begini?
I'm just taking a walk. This is the perfect weather for it.
Cuaca malam ini nyaman, jadi hamba keluar ambil angin.
This part of the palace has a nice walking trail.
Seronok berjalan-jalan di sini.
Why don't you join me for a walk?
Apa kata kamu sertai hamba dan kita ambil angin bersama?
I'll show you something amazing.
Kamu juga patut nikmati angin malam.
-All right. Come here. -Wait.
- Mari. - Tunggu.
-We can't. -We're on patrol.
- Maaf. - Kami sedang meronda.
Come on. Why can't you go for a walk?
Aduhai, apa salahnya ambil angin?
Come with me. I'll show you something great.
Mari ikut hamba. Ada sesuatu untuk kamu saksikan.
You are all working very hard.
Tentu kamu kepenatan.
This part of the palace…
Jika kamu ke sini…
You must be doing something dangerous.
Tuanku berbuat perihal bahaya.
I heard that Lord Sangheon
Patik dengar
banned Officer Yoon from entering the palace.
Datuk Bendahara melarang Tuan Yoon ke istana.
Please forget everything…
Lupakan segala…
you heard here tonight.
yang kamu dengar tadi.
And should I forget…
Perlukah patik…
the look on your face too?
lupakan riak wajah Tuanku juga?
Let us go to your quarters.
Patik akan iringi Tuanku.
I will…
Ini kali terakhir…
check your wound one last time.
patik merawat kecederaan Tuanku.
You should be in the countryside. Why are you here at this hour?
Kamu tak sepatutnya berada di kota. Apa kamu buat di sini?
What about you?
Kamu pula?
I did not know you still came here.
Tak sangka kamu masih datang ke sini.
From what I heard, Lord Sangheon has been stopping the reports
Hamba dengar, Datuk Bendahara mengawal semua laporan
from every province.
dari setiap wilayah.
And he's been dismissing anyone against him,
Sesiapa yang menentangnya akan disingkir
even putting away scholars.
dan cendekiawan juga tak diberi muka.
How far will he go?
Sejauh manakah rancangan dia?
I do not know. Why are you asking me that?
Hamba tak tahu. Kenapa kamu tanya hamba?
Do you remember what you told me here a long time ago?
Satu masa dulu, kamu pernah beritahu hamba.
You said we should not live a life
Jauhi perkara
we would regret in our old age.
yang akan buat kita kesal di kemudian hari.
So tell me.
Beritahulah hamba.
Have you ever regretted your decision?
Pernahkah kamu kesali keputusan kamu?
Your decision to stand by Lord Sangheon.
Keputusan kamu untuk memihak kepada Datuk Bendahara.
I never had…
Hamba tak pernah…
a chance to make a decision.
diberi peluang untuk memilih.
Unlike you who did.
Kamu yang diberi peluang begitu.
Only people like you
Pilihan itu milik orang seperti kamu,
who were born into noble families had the chance to make decisions.
golongan yang lahir dari keluarga bangsawan.
This was the only path I was given.
Inilah jalan yang ditetapkan untuk hamba.
So I merely walked my path.
Di sinilah hamba.
Even if I were to go back,
Walaupun masa diputar,
if this is the only path that remains,
sekiranya ini saja jalan buat hamba,
I would be here again.
hamba tetap berada di sini.
I will let you go tonight as a friend.
Mengenangkan kita bersahabat, pergilah.
But I will not turn a blind eye next time.
Tapi sekali ini saja dan lain kali, hamba takkan berdiam diri.
Fortunately, it will not leave a scar.
Mujurlah ia takkan meninggalkan parut.
But please continue to apply ointment until it is fully healed, Your Majesty.
Tapi eloklah ia terus disapu ubat sehingga sembuh sepenuhnya.
I will.
Baiklah.
Please do not get hurt.
Semoga Tuanku takkan…
Not anymore.
cedera lagi.
Thank you for everything.
Terima kasih banyak-banyak.
Please don't mention it.
Tak mengapa.
But please check the wound every three to four days just in case.
Tapi tolong periksa kecederaan baginda setiap tiga empat hari.
-Ji-un. -Hyun.
- Ji-un. - Hyun.
I need to speak with you.
Mari kita berbual.
It's been a while since we had drinks together like this.
Sudah lama rasanya kita tak duduk minum bersama.
Right.
Betul.
I know that you asked your father to get you a position
Hamba tahu kamu minta bantuan ayah kamu dan kembali ke sini
because of His Majesty.
demi baginda.
I was relieved that you treated His Majesty's wound.
Hamba berasa lega kamu merawat kecederaan baginda.
Because you are the only person I can trust.
Kerana kamu satu-satunya orang yang boleh hamba percayai.
Did you know about His Majesty all along?
Selama ini, kamu tahu tentang baginda?
That one-sided love I once mentioned.
Kamu tahu hamba bertepuk sebelah tangan.
You asked me who it was
Kamu pernah tanya siapa dan sebab
and why I never pursued her.
hamba memendam perasaan.
It's His Majesty.
Orang itu ialah baginda.
I realized what it meant to like someone that I shouldn't like.
Dialah yang mengajar hamba tentang erti cinta yang terlarang.
I couldn't show my affection and had to suppress my feelings
Hamba terpaksa memendam perasaan dan sentiasa bimbang
without letting anyone see them.
jika ada yang perasan.
I couldn't approach her even if I wanted to.
Juga, hamba tak dapat mendekatinya walaupun itulah yang hamba inginkan.
If I had,
Kerana ia…
I would have put her in danger.
boleh mengancam diri baginda.
What I had were just feelings.
Ini cuma perasaan hamba.
But…
Tapi buat baginda…
she could get hurt because of them.
perasaan hamba itu boleh melukakannya.
That is why I have only been watching her for all these years
Itulah sebabnya hamba merahsiakan perkara ini
without telling my family
tanpa pengetahuan keluarga
or you, my friend.
dan termasuklah
I kept it all to myself.
sahabat hamba, kamu.
-Hyun. -That's the consequence of loving someone
- Hyun. - Itu padahnya untuk mencintai seseorang
that you shouldn't.
yang tak sepatutnya.
So…
Jadi…
if you have the same feelings as me,
sekiranya kamu turut menaruh hati kepada orang yang sama,
I hope
hamba harap
you will end it before it gets more painful.
kamu hentikannya sebelum kamu terluka.
You are the only person I can fully trust in this world,
Sekiranya kamu satu-satunya orang yang hamba percaya dengan sepenuhnya,
and His Majesty is the only person I will sacrifice my life for.
demi baginda pula, hamba sanggup korbankan nyawa hamba.
Should anything happen to His Majesty,
Jika sesuatu menimpa baginda,
I will lose my mind.
hamba takkan dapat hadapinya.
It is the same for me, Hyun.
Hamba juga seperti kamu, Hyun.
His Majesty has become my whole world now.
Baginda ialah segala-galanya buat hamba sekarang.
Did the cargo ship leave for Hamgil Province?
Sudahkah kapal ke Wilayah Hamgil berlepas?
Yes.
Ya.
I loaded everything you asked for and shipped them as instructed.
Semua kelengkapan yang datuk arahkan telah dihantar ke sana.
As we expected, he has been transporting weapons using cargo ships.
Seperti yang dijangka, dia gunakan kapal untuk pindahkan senjata.
DAILY LOG OF CARGO SHIPS
CATATAN HARIAN KAPAL
What is this?
Apa ini?
DAILY LOG OF CARGO SHIPS
CATATAN HARIAN KAPAL
This is…
Ini…
It's the daily log of the ship that transports rice for the armies.
Ini catatan harian kapal-kapal yang membawa bekalan beras tentera.
Why do you have this?
Kenapa ia ada pada kamu?
The schedule of the cargo ship going in and out of Hamgil Province
Kapal yang keluar dan masuk dari Wilayah Hamgil
is inconsistent.
didapati tak menentu.
I saw a big discrepancy between the amount of rice
Patik dapati terdapat perbezaan besar
listed in the ledger and the recorded document.
antara jumlah beras dalam catatan dan rekod rasmi.
As your former royal tutor,
Sebagai salah seorang bekas guru Tuanku,
I thought I ought to tell you about this.
patik berpendapat eloklah Tuanku dimaklumkan perihal ini.
Then I will take my leave now, Your Majesty.
Izinkan patik meminta diri, Tuanku.
Did you give it to him?
Kamu dah serahkannya?
Goodness.
Aduhai.
Can you hear it? I thought my heart was going to explode.
Boleh kamu dengar? Jantung hamba berdegup kencang.
I was always afraid of His Majesty even when I was his tutor.
Sejak dulu lagi, baginda sentiasa menakutkan hamba.
How could you ask me to do this?
Tapi kamu suruh hamba buat begini?
Do you have extra lives or something?
Kamu tak takut mati?
I thought your sense of virtue was gone.
Ingatkan kamu dah berubah.
That's why I confided in you about the Minister's corruption.
Sebab itu hamba bercerita tentang penyelewengan itu.
Why did you steal the ledger so foolishly like this? Gosh.
Kenapa kamu begitu berani mencuri catatan itu?
You are certain nothing will happen to me, right?
Tiada apa akan menimpa hamba, bukan?
Do not worry.
Usah bimbang.
His Majesty will take care of it.
Baginda akan uruskan hal ini.
If this was important to His Majesty,
Jika ia begitu penting buat baginda,
why didn't you give it to him? Why did you ask me?
kenapa kamu tak menghadap baginda sendiri?
Well, I made a promise to him.
Hamba telah berjanji dengan baginda.
Please keep this a secret to the end.
Tolong rahsiakan hal ini.
DAILY LOG OF CARGO SHIPS
CATATAN HARIAN KAPAL
Commander Jung. Why have you come to see me at this hour?
Ada apa tuan ke sini lewat begini?
A long time ago,
Suatu masa dahulu,
I heard that there was a way to stop someone from breathing
hamba pernah dengar tentang satu kaedah
for a moment through acupuncture.
untuk menyekat pernafasan buat seketika.
Is that really possible?
Adakah kaedah itu benar-benar wujud?
Pardon?
Apa?
I was able to discreetly hand over the ledger to Officer Yoon.
Patik telah serahkan catatan itu kepada Tuan Yoon.
Well done.
Bagus.
But may I ask why you seem so down?
Tapi kenapa Tuanku kelihatan sugul dari tadi?
Did something happen in the afternoon?
Ada sesuatu yang mengganggu Tuanku?
No.
Tidak.
I have a lot on my mind. I just want to go for a walk in peace.
Fikiran beta bercelaru. Beta ingin bersiar-siar sebentar.
Should I escort you to your usual path?
Tuanku berkenan ke tempat biasa?
No one was there, so I felt peaceful there.
Beta tenang di sana kerana tempat itu sunyi.
It's dangerous there when it gets dark.
Tapi bahaya kerana tempat itu gelap.
Goodness.
Aduhai.
What? Who on earth put these lanterns here?
Siapa yang pasang semua lantera ini?
Oh, my. Who would…
Aduhai. Siapa agaknya…
Goodness.
Aduhai.
All these lanterns…
Tengoklah ini…
Your Majesty.
Tuanku.
Why did you light the lanterns?
Kenapa kamu nyalakan lantera di sini?
If you trip and fall, you would get hurt.
Patik tak mahu Tuanku tersadung dalam gelap.
You always choose
Tuanku sentiasa
a path that is not safe.
memilih jalan yang berbahaya.
I wanted to light your path in some way.
Patik ingin membantu setakat yang mampu.
My wound…
Kecederaan beta…
has fully healed.
sudah sembuh.
I see.
Begitu.
It has fully healed.
Jadi, ia sudah sembuh.
I cannot be certain, but some say that one could stop someone's pulse
Hamba tak pasti, tapi hamba pernah dengar nadi boleh dihentikan buat sementara
by blocking an acupuncture point on the back of the neck.
dengan menyekat pembuluh darah di belakang leher.
If you want…
Jika sudi…
you may stay at the palace a bit longer.
kamu tak perlu tinggalkan istana sekarang.
If it is all right with you…
Sekiranya kamu tak keberatan…
I…
beta teringin…
would like to be with you a bit longer.
bersama dengan kamu buat seketika lagi.
I've been waiting
Patik menantikan
for you to say that.
kata-kata itu.
Had you taken any longer…
Walaupun bukan sekarang…
Even if you did,
patik…
I would have waited.
tetap akan nantikannya.
No matter how long.
Walaupun untuk selamanya.
His Majesty is so good-looking.
Kanda sememangnya segak.
You must have been very tired.
Tuanku nampak lesu.
Are you jealous right now?
Adakah kamu sebenarnya cemburu?
You promised to never get angry.
Tuanku sudah berjanji yang Tuanku takkan murka.
Was Dam-i her name?
Namanya Dam-i?
Were you able to meet her when you returned?
Sejak pulang, ada kamu jumpa dia?
I am the assassin who attacked you at the royal hunting.
Patiklah pembunuh yang menyerang Tuanku ketika acara berburu.
What is it that you saw?
Apa yang kamu telah saksikan?
Is it absolutely necessary to take it that far?
Perlukah kita buat begitu?
I cannot condone even a single mistake.
Sebab itulah kita tak boleh beri ruang walaupun untuk satu kesilapan.
Subtitle translation by: Won-hyang Son
Terjemahan sari kata oleh Hazizah Ali